# Географiчна оболонка, закономiрностi її формування i розвитку

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Географiчна оболонка</b> — оболонка, в межах якої взаємодiють верхня частина лiтосфери, нижня частина атмосфери, гiдросфера та бiосфера.
</div>
</div>

Це найбільший природний комплекс Землі. Географічній оболонці притаманні внутрішні (між компонентами літосфери, атмосфери, гідросфери) й зовнішні (з космосом і надрами) зв’язки.

Верхня межа географічної оболонки розташована на висоті близько 30 км від поверхні Землі. Нижня межа географічної оболонки розташована в літосфері й сягає глибини до 4 км.

Географічній оболонці властиві *закономірності*: <span class="p1">цілісність</span>, <span class="p1">ритмічність</span> та <span class="p1">зональність</span>.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Цiлiснiсть</b> — це єднiсть географiчної оболонки, зумовлена взаємозв’язком i взаємозалежнiстю її складових частин.
</div>
</div>

Завдяки їй зміна одного компонента природи спричинює зміну інших.

Всі колообіги взаємопов’язані і входять до загального великого колообігу: 

<p align="center"><span class="p1">космос — географічна оболонка — глибинні шари Землі</span>.</p>

Найважливіші з них — це колообіги вуглецю, кисню, азоту, енергії, води.

Тобто все, що в природі вже відбувалося, знову повторюється. Розрізняють добові й сезонні ритми, коли природні явища і процеси відбуваються через однаковий проміжок часу впродовж доби й року (зміна дня і ночі, пір року, припливи і відпливи). Є також багаторічні та вікові ритми (коливання клімату і рівня води в річках та озерах, наступання і відступання льодовиків).

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Колообiг речовини та енергiї</b> — постiйний обмiн речовиною та енергiєю мiж оболонками Землi.
</div>
</div>

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Ритмiчнiсть</b> — закономiрна повторюванiсть у часi природних процесiв i явищ у географiчнiй оболонцi.
</div>
</div>


Поділяється на <span class="p1">широтну</span> та <span class="p1">висотну</span>.

-   <span class="p1">Широтна</span> — у напрямку від екватора до полюсів (на рівнинах).

-   <span class="p1">Висотна</span> — від підніжжя до вершини (в горах).

<quiz>
<question multiple>
<p>В межах яких оболонок знаходиться географічна оболонка:</p>
<answer correct>Гідросфера</answer>
<answer>Нижня частина літосфери</answer>
<answer correct>Верхня частина літосфери</answer>
<answer correct>Атмосфера</answer>
<answer correct>Нижня частина атмосфери</answer>
<answer>Верхня частина атмосфери</answer>
<answer correct>Біосфера</answer>
</question>
      
<question>
<p>Яка природна зона знаходиться не у помірному кліматичному поясі?</p>
<answer>пустелі та напівпустелі </answer>
<answer>степи і лісостепи</answer>
<answer correct>мусонні ліси</answer>
<answer>широколистяні ліси</answer>
</question>
</quiz>