# Ґрунти

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Ґрунт</b> — це верхнiй пухкий шар гiрських порiд, який утворився завдяки взаємодiї сонячного свiтла i тепла, повiтря, води, рослин, тварин i бактерiй протягом тривалого часу.
</div>
</div>

Перелічені компоненти неживої і живої природи є необхідними чинниками утворення ґрунту.

Ґрунти утворюються з конкретних гірських порід, які називають материнськими. Такими породами найчастіше є осадові гірські породи: *пісок, глина, лес* тощо.

Головна властивість ґрунту — <span class="p1">родючість</span>.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Родючiсть</b> — здатнiсть ґрунту передавати рослинам поживнi речовини та воду.
</div>
</div>

Родючість визначається наявністю у ґрунті перегною (*гумусу*).

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<p><b>Гумус</b> — органiчна частина ґрунту, яка утворилася внаслiдок процесу розкладу й окиснення решток рослин i тварин.</p>
<b>Педосфера</b> — планетарна багатокомпонентна оболонка, яка складається з ґрунту, пiдґрунтя i глибоких шарiв кори вивiтрювання.
</div>
</div>

На різних широтах формуються різні типи ґрунтів. Це обумовлено різними кліматичними умовами (співвідношення тепла і вологи) утворення ґрунтів та різними материнськими породами, типами рослинності. Отже, типи ґрунтів поширюються зонально.

<table>
<thead>
<tr>
<th>Назва</th>
<th>Характеристика</th>
<th>Пояс</th>
<th>Клiмат</th>
<th>Рослиннiсть</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Червоно-жовті фералітні</td>
<td>Найпоширеніші ґрунти. Низька родючість, значний вміст заліза та алюмінію</td>
<td>Екваторіальний</td>
<td>Високі температури та висока вологість повітря</td>
<td>Вологі вічнозелені ліси</td>
</tr>
<tr>
<td>Червоно-бурі та червонясто-бурі</td>
<td>Малородючі, значний вміст заліза та алюмінію</td>
<td>Субекваторі-альний</td><td>Наявність сухого та вологого сезонів</td>
<td>Савани</td>
</tr>
</tr>
<td>Сірі та бурі пустельні</td>
<td>Неродючі, малопотужні, часто засолені</td>
<td>Субтропічний, Тропічний</td>
<td>Високі температури, низька вологість повітря</td>
<td>Пустельна рослинність (майже відсутня)</td>
</tr>
<tr>
<td>Каштанові</td>
<td>Висока потужність гумусового горизонту, але вміст перегною у ньому незначний. Відносно родючі</td>
<td>Помірний</td>
<td>Недостатнє зволоження</td>
<td>Сухі степи</td>
</tr>
<tr>
<td>Чорноземи</td>
<td>Потужний гумусовий горизонт, висока родючість</td>
<td>Помірний</td>
<td>Слабопосушливі умови</td>
<td>Справжні степи</td>
</tr>
<tr>
<td>Сірі лісові</td>
<td>Відносно родючі</td>
<td>Помірний</td>
<td>Помірне зволоження</td>
<td>Листяні ліси</td>
</tr>
<tr>
<td>Підзолисті та дерново-підзолисті</td>
<td>На глибині близько 20 см</td>
<td>Помірний</td>
<td>Надмірне зволоження</td>
<td>Мішані та хвойні ліси</td>
</tr>
<tr>
<td>Тундрово-глейові</td>
<td>Малородючі. Для них характерний перезволожений шар сизого кольору, який називають глеєм.</td>
<td>Субарктичний</td>
<td>Надмірне зволоження, нестача тепла</td>
<td>Тундрова рослинність</td>
</tr>
<tr>
<td>Арктичні</td>
<td>Неродючі</td>
<td>Арктичний</td>
<td>Холодно та сухо</td>
<td>Відсутня</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div class="fluidMedia">
<iframe align="center" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/aC_xjrddE8E" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
<div class="popup">
</div>


<quiz>
<question>
<p>Від чого найбільшою мірою залежить родючість ґрунту?</p>
<answer>материнської породи</answer>
<answer>глубини залягання зони вимивання</answer>
<answer correct>вмісту гумусу</answer>
<answer>переважаючої рослинності</answer>
</question>

<question>
<p>Основна речовина що визначає родючість грунтів:</p>
<answer correct>Гумус</answer>
<answer>Вода</answer>
<answer>Нітроген</answer>
<answer>Кисень</answer>
</question>
</quiz>