# Хмари i туман

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Випаровування</b> — це перехiд води з рiдкого стану в газоподiбний.
</div>
</div>

Випаровування над певною ділянкою земної поверхні триватиме доти, поки повітря досягне стану насичення водяною парою. Цей процес залежить від температури: що вона вища, то більше водяної пари може вмістити в собі кожний кубічний метр повітря.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<p><b>Вологiсть повiтря</b> — мiра, яка вказує на вмiст водяної пари в повiтрi.</p>
<p><b>Абсолютна вологiсть</b> — кiлькiсть водяної пари, що мiститься в повiтрi в даний момент часу за даної температури.</p>
<b>Вiдносна вологiсть</b> — це ступiнь насичення повiтря водяною парою.
</div>
</div>

Коли повітря стає пеpeнacичeним, водяна пара переходить у рідкий або твердий стан. Внаслідок згущення водяної пари в приземних шарах повітря утворюються тумани, а на певній висоті від поверхні Землі – хмари.

<span class="p1">Туман</span> утворюються, коли вночі земна поверхня та нижній, прилеглий до неї шар повітря, охолоджується. Водяна пара, що міститься в ньому, згущується. Такі приземні тумани утворюються і над суходолом, і над водною поверхнею.

<span class="p1">Хмари</span> утворюються, коли водяна пара переходить у рідкий чи твердий агрегатний стан на значній висоті над Землею. Основними компонентами хмар є краплинки води і кристалики льоду. Залежно від переважання тих чи інших хмари бувають водяні, льодяні та змішані.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Хмарнiсть</b> — ступiнь покриття неба хмарами.
</div>
</div>

<quiz>
<question>
<p>Що утворюється внаслідок згущення водяної пари в приземних шарах повітря?</p>
<answer correct>Туман</answer>
<answer>Хмари</answer>
<answer>Дощ</answer>
</question>
</quiz>