# Клiмат Землi, чинники його формування, пояси та основнi типи

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Клiмат</b> — це багаторiчний режим погоди в межах певної територiї.
</div>
</div>

Клімат залежить від географічної широти певної території, відстані від морів та океанів, характеру морських течій, висоти над рівнем океану, особливостей рельєфу.

<table>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">Клiматографiчнi чинники:</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>Сонячна радіація</b></td>
<td>Чим більший кут падіння сонячних променів, тим
більшу кількість сонячного тепла отримує місцевість.</td>
</tr>
<tr>
<td><b>Циркуляція повітряних мас</td> 
<td>Завдяки циркуляції відбувається перенесення тепла й вологи між широтами та між материками й океанами.</td>
</tr>
<tr>
<td><b>Характер підстилаючої поверхні</b></td>
<td>Особливості рельєфу, льодовиковий, сніговий і рослинний
покрив, висота над рівнем моря, водна поверхня або суша, напрямок
хребтів, океанічні течії. Від висоти над рівнем моря залежить те, як
зміняться атмосферний тиск, температура повітря і кількість опадів.
Теплі течії переносять з низьких широт до високих велику кількість
тепла, а холодні, навпаки, з високих широт до низьких – холоднечу.</td>
</tr>
<tr>
<td><b>Географічне положення території</b></td>
<td>Від того, внутрішня це частина материка чи узбережжя,
залежить континентальність клімату — зменшення річної кількості опадів
та збільшення амплітуди коливання річної температури.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Тип клiмату</b> — сукупнiсть клiматичних показникiв для певної територiї.
</div>
</div>