# Болота та штучнi водойми

Болота та штучні водойми
========================

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Болото</b> — надмiрно зволожена дiлянка суходолу зi своєрiдною рослиннiстю та шаром торфу не менш нiж 30 см.
</div>
</div>

Займають 5% суходолу. Для утворення болота необхідно багато опадів,
близьке розташування підземних вод, плоский рельєф, близьке залягання
водонепроникного шару порід.

**За умовами живлення:**

<ul>
<li><span class="p1">Низинні</span> — живляться ґрунтовими водами.</li>
<li><span class="p1">Верхові</span> — живляться атмосферними опадами.</li>
<li><span class="p1">Перехідні</span> — мають мішане живлення, тобто як ґрунтовими водами, так і атмосферними опадами.</li>
</ul>

**Роль у природі:**

-   Зволожують повітря навколишньої території, пом’якшують клімат.

-   Є місцем проживання багатьох видів тварин і цінних видів рослин.

-   Є місцем накопичення торфу, який використовують як добриво, паливо
    та хімічну сировину.

-   Після осушення мають високу родючість.

-   Регулюють стік поверхневих вод.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<p><b>Штучнi водойми</b> – водойми, створенi людиною.</p>
<p><b>Водосховища</b> — великi штучнi водойми, створенi для накопичення i зберiгання води. Цю воду людина використовує для вироблення електроенергiї, зрошування, задоволення питних потреб тощо.</p>
<p><b>Канали</b> — штучнi рiчки. Створюють їх для судноплавства, осушення i зрошування земель.</p>
<b>Ставки</b> — створюють у ярах або спецiальних поглибленнях i використовують для зрошення садiв, городiв, догляду за тваринами, розведення риби, птахiв.
</div>
</div>

<quiz>
<question>
<p>Який вид палива добувають у болотах?</p>
<answer>Вугілля</answer>
<answer>Нафта</answer> 
<answer>Газ</answer>
<answer correct>Торф</answer>
</qusetion>
<question>
<p>Що з переліченого не властиво болотам?</p>
<answer correct>Роблять клімат більш різким</answer>
<answer>Є місцем проживання багатьох видів тварин і цінних видів рослин</answer>
<answer>Після осушення мають високу родючість</answer>
<answer>Регулюють стік поверхневих вод</answer>
</question>
</quiz>
