# Пiдземнi води
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Пiдземнi води</b> — це води, якi залягають в трiщинах та пустотах земної кори в рiдкому, твердому та газоподiбному станi.
</div>
</div>

На підземні води припадає близько 23% всієї прісної води на Землі. Під дією підземних вод утворюються карстові печери. Для їх утворення необхідна достатня кількість атмосферних опадів і залягання водопроникних шарів гірських порід над водотривкими.

**Водопроникні гірські породи** — породи, які легко пропускають воду, наприклад пісок і гравій.

**Водотривкі породи**, як-от глина або граніт, навпаки, не пропускають крізь себе воду.

**За умовами залягання:**

-   **Верховодка** — найближчі до земної поверхні підземні води, що не
    мають суцільного поширення.

-   **Ґрунтові** — залягають у першому від поверхні водотривкому шарі.

-   **Міжпластові** — залягають між двома водотривкими пластами.


**За хімічним складом:**

-   **Прісні** — містять незначну кількість домішок та
    розчинених мікроелементів.

-   **Мінералізовані** — містять багато солей, мікроелементів.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<p><b>Джерело</b> — природний, самочинний сконцентрований вихiд на земну поверхню пiдземних вод.</p>
<p><b>Гейзер</b> — джерело, що перiодично фонтанує гарячою водою та парою.</p>
<p><b>Артезiанськi води</b> — пiдземнi води, розташованi у водоносних шарах мiж водонепроникними шарами пiд тиском.</p>
<b>Термальнi води</b> — пiдземнi води, що мають пiдвищену температуру (вище 20ºC)
</div>
</div>
