# Рiвнини

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Рiвнини</b> — вiдносно рiвнi дiлянки земної поверхнi, що мають перепади вiдносних висот не бiльше за 200 м.
</div>
</div>

<div class="fluidMedia">
<iframe align="center" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7_a2M9RQ4Ek" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
<div class="popup">
</div>

Рівнинам у тектонічній структурі відповідають *платформи*.

За висотою рівнини поділяють на *низовини* (від 0 до 200 м над рівнем моря), *височини* (від 200 до 500 м над рівнем моря) і *плоскогір’я* (500-700 м над рівнем моря). Серед піднесених рівнин розрізняють *плато* і *кряжі*.

<span class="p1">Плато</span> — підвищені рівнини, відокремлені крутими уступами від навколишніх низовин. Прикладом можуть бути Великі рівнини у Північній Америці.

<span class="p1">Кряжі</span> — це залишки зруйнованих височин, як-от Донецький кряж.

**Найбільша на Землі низовина — Амазонська, що в басейні річки Амазонка.**

<span class="p1">Первинними</span> називають рівнини, які колись були морським дном, але з часом земна кора піднялася, море відступило, а його дно стало суходолом (Західносибірська рівнина, Причорноморська низовина).

<span class="p1">Вторинні</span> рівнини утворюються *внаслідок руйнування гір*, як-от на
території Африки та Східносибірське плоскогір’я. Або *внаслідок річкових наносів*, як Індо-Гангська та Месопотамська низовини в Азії, Амазонська низовина в Південній Америці. В Україні значною мірою річковими наносами Дніпра утворені Придніпровська та Поліська низовини.

**За формою** рівнини поділяються на:

-   Плоскі (Західносибірська рівнина)

-   Горбисті (Волинська височина, Придніпровська височина)

<quiz>
<question>
<p>Укажіть назву найбільшої низовини світу.</p>
<answer correct>Амазонська</answer>
<answer>Месопотамська</answer>
<answer>Східноєвропейська</answer>
<answer>Західносибірська</answer>
</question>
</quiz>