# Населення

<b>Густота населення</b> = $\dfrac{\mbox{к-сть населення }}{\mbox{площа}}$

<b>Природний приріст</b> = $\mbox{к-сть народжених} − \mbox{к-сть померлих}$

<b>Сальдо міграції</b> = $\mbox{к-сть іммігрантів (тих, хто прибув до країни) } − \mbox{к-сть емігрантів (тих, хто виїхав з країни)}$

<b>Рівень безробіття</b> = $\dfrac{\mbox{к-сть безробітних }}{\mbox{трудові ресурси}}\cdot100%$

<b>Трудові ресурси</b> = $\mbox{зайняті} + \mbox{безробітні}$

<b>Вантажообіг</b> = $\mbox{обсяг перевезень}\cdot\mbox{відстань}$

<b>Пасажирообіг</b> = $\mbox{к-сть перевезених пасажирів}\cdot\mbox{відстань}$

<div class="task-wrap">
<span class="task">Задача 1</span>
<div class="task-text">Кількість населення адміністративного району за рік збільшилася з 30500 осіб до 30850 осіб. Чому дорівнює сальдо міграції в цьому районі, якщо природний приріст населення становив 120 осіб за рік?<br>
<b>Розв'язок.</b> Треба знайти на скільки збільшилась кількість населення, а потім відняти природний приріст.</br>
1) 30850 − 30500 = 350 – <i>на скільки збільшилась кількість населення;</i><br>
2) 350 − 120 = 230 – <i>сальдо міграції.</i><br>
<b>Відповідь.</b> 230. 
</div>
</div>
<br>

<div class="task-wrap">
<span class="task">Задача 2</span>
<div class="task-text">
Кількість населення країни на 1 січня 2010 р. становила 100 млн. осіб. Визначте, якою стала кількість населення (у млн. осіб) на 1 січня 2011 р., якщо в цій країні показники руху населення за 2010 р. були такими: коефіцієнт народжуваності 14 осіб на 1000 мешканців,  коефіцієнт смертності 7 осіб на 1000 мешканців, сальдо міграції 300 тис. осіб.<br>
<b>Розв'язок.</b> Порахувати природний приріст на 100 млн. осіб (коефіцієнт народжуваності – коефіцієнт смертності); до кількості населення додати природний приріст і сальдо міграції.<br>
1)	1 400 000 − 700 000 = 700 000 – <i>природний приріст;</i><br>
2)	100 000 000 + 700 000 + 300 000 = 101 000 000 – <i>кількість населення</i><br>
<b>Відповідь.</b> 101 млн. осіб.
</div>
</div>
<br>

<div class="task-wrap">
<span class="task">Задача 3</span>
<div class="task-text">У країні N з територією 60 тис. км$^{2}$ міське населення становить 900 тис. осіб, а сільське – 300 тис. осіб. Визначте загальну густоту населення (осіб/км$^2$) у цій країні.<br>
<b>Розв'язок. Густоту населення</b> розраховуємо за формулою:
$$\dfrac{\mbox{населення}}{\mbox{територія}}\,=\,\dfrac{\mbox{(міське населення + сільське населення)}}{\mbox{територія}}$$
$$\dfrac{(900 \text{ тис. осіб} + 300\text{ тис. осіб})}{60\text{ тис.}} = 20 \dfrac{\text{осіб}}{\text{км}^{2}}$$
<b>Відповідь.</b> 20 $\dfrac{\text{осіб}}{\text{км}^{2}}$.
</div>
</div>