# Природнi ресурси материкiв та океанiв


<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Природнi ресурси</b> — компоненти природи, якi людина використовує у своїй господарськiй дiяльностi.
</div>
</div>

Люди здатні використати природні багатства за дуже короткий час, а природа не може їх швидко відновити. Тому людям необхідно здійснювати збереження, охорону, заощадливе використання природних багатств.

**Природні ресурси**:

-   <span class="p1">Мінеральні ресурси</span> — мінеральні утворення органічного і неорганічного походження. Залежно від того як їх використовують, розрізняють рудні і нерудні, а також паливні корисні копалини.

-   <span class="p1">Земельні ресурси</span> — землі, які можуть бути використані. Такі землі використовують під забудівлю, для вирощування сільськогосподарських культур, прокладання доріг тощо.

-   <span class="p1">Водні ресурси</span> — поверхневі та підземні джерела води, а також води морів, океанів та льодовиків, придатні для використання. Прісна вода здебільшого зберігається в льодовиках. Нині для людини головним джерелом прісної води залишаються річки. Одним з найбільших споживачів води є сільське господарство і промисловість, а також теплові електростанції.

-   <span class="p1">Біологічні ресурси</span> — це рослини і тварини, які можуть бути використані. Вони є джерелом продуктів харчування, сировини для виготовлення одягу, ліків тощо.

-   <span class="p1">Кліматичні ресурси</span> включають в себе вологу, енергію сонця та вітру.

Природні ресурси поділяють на **відновні** та **невідновні**.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<p><b>Вiдновнi природнi ресурси</b> — ресурси рiк, озер, морiв, океану, сонячна енергiя, енергiя вiтру, рослинний i тваринний свiт тощо.</p>
<b>Невiдновнi природнi ресурси</b> — ресурси природи, що зовсiм не вiдновлюють свого кількісного і якісного стану пiсля використання їх або вiдновлюють його протягом тривалого часу. Належать до вичерпних природних ресурсiв, куди включають бiльшiсть корисних копалин (руди, вугiлля, нафта, горючi сланцi, мiнеральнi будiвельнi матерiали тощо).
</div>
</div>
