# Змiни природи пiд впливом господарської дiяльностi людини

## Господарська діяльність людини

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Господарська дiяльнiсть людини</b> — це дiяльнiсть, спрямована на отримання корисної продукцiї (їжi, одягу, палива, знаряддя тощо).
</div>
</div>

Види господарської діяльності людини:

-   Сільське господарство

-   Промисловість

-   Сфера послуг

Сільське господарство поділяється на *рослинництво* і *тваринництво*.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<p><b>Рослинництво</b> — це вирощування рослинних культур (картоплi, соняшнику, пшеницi, рису та iн.).</p>
<b>Тваринництво</b> — це розведення худоби (кiз, корiв, свиней, курей та iнших). У свiтовому сiльському господарствi зайнято близько 1,1 млрд. економiчно активного
населення (ЕАН).
</div>
</div>

<b>Рослинництво</b> поділяється на підгалузі за видами вирощуваних рослин:

1.  <span class="p1">Зернові</span> культури (пшениця, ячмінь, жито, овес, рис, кукурудза, гречка, сорго та інші);

2.  <span class="p1">Зернобобові</span> культури (горох, квасоля, сочевиця, соєві боби та інші);

3.  <span class="p1">кормові</span> культури (однорічні та багаторічні трави, силосні культури, кормові коренеплоди, кормові баштанні культури);

4.  <span class="p1">Технічні</span> культури:

    1.  <span class="p1">Харчові</span> культури (цукрова тростина, цукровий буряк, крохмаловмісні культури);

    2.  <span class="p1">Текстильні</span> культури (бавовник, льон, джут, коноплі);

    3.  <span class="p1">Каучуконоси</span> (гевея);

5.  <span class="p1">Овоче-баштанні</span> культури (картопля, капуста, баклажан, томат, огірок, гарбуз, кавун, диня тощо);

6.  <span class="p1">Цитрусові</span> культури (апельсин, грейпфрут, мандарин, лимон, бергамот та інші);

7.  <span class="p1">Тонізуючі</span> культури (наркотичні культури, чай, кава, какао);

8.  <span class="p1">Олійні</span> (соняшник, гірчиця, кунжут, кокосова пальма, оливкове дерево) і ефіроолійні культури (коріандр, аніс, кмин та інші);

9.  <span class="p1">Виноградарство</span>, <span class="p1">садівництво</span>, <span class="p1">грибництво</span>;

10. <span class="p1">Лікарські рослини</span> (астрагал, волошка, калачики, звіробій, журавлина, валеріана, коноплі, алое, м’ята, бузина, герань, конюшина, гінкго та інші).

<span class="p1">Тваринництво</span> своєю чергою поділяється на <span class="p1">скотарство</span> (вирощування великої рогатої худоби), <span class="p1">вівчарство</span>, <span class="p1">бджільництво</span>, <span class="p1">птахівництво</span>, <span class="p1">свинарство</span> та інші галузі.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<p><b>Промисловiсть</b> — галузь матерiального виробництва, яка є сукупнiстю пiдприємств з видобутку сировини та палива, виробництва електроенергiї, знарядь працi, лiсозаготiвлi, переробки продукцiї тощо.</p>

<b>Сфера послуг</b> — це сукупнiсть галузей, якi надають рiзнi види послуг. Досфери послуг вiдносять торгiвлю, освiту, туризм, культуру, спорт, побутовi послуги тощо.
</div>
</div>

<span class="p1">Транспорт</span> є сектором національного господарства, який забезпечує переміщення вантажів і населення, а тому він одночасно належить до виробничої сфери і сфери послуг. Найчастіше його все-таки відносять до сфери послуг, тому на ЗНО необхідно бути уважними і давати відповідь аналізуючи інші варіанти відповідей.

